最近读了《名创优品没有秘密》这本书。做以下几点读书笔记以备后用：

1. 关于新零售， 2016年10月马云提出新零售概念，但电商平台一直没有真正落地的实体店铺。最近的618天猫体验店是个比较好的试水。未来新零售一定是打通线上线下，人，货，场永远在线，在这一点上，只做实体的名创优品需要思考如何拓展线上。

2. 名创优品创建于实体经济遭遇困境的2012，逆实体零售的下滑趋势，业绩全面爆发。在电商大行其道的今天，实体店并没有到末路，而是没有找到发展的方向。线下的购物体验是线上难以取代的。

3. 名创优品的核心理念是“优质低价”，最重要和核心的仍然是产品，产品质量，产品设计永远是第一位的，同时提供一个相对合理低廉的价格，在生活成本高企的今天满足大多数人，特别是年轻时尚人群（18-28岁）的需求。劣质的产品和低廉的价格，是老式路边店的生意；优质的产品和高昂的价格，是奢侈品的生意；劣质的产品和高企的价格，是忽悠人的生意；只有优质的产品和低廉的价格，才是能一直做下去的生意。在产品定位上，名创优品做得很成功。

4. 如何保证优质，方法有以下一些：

	1) 设计团队来自追求品质和时尚的日本，从源头上保证产品的设计感。

	2）生产团队来自中国专门做出口产品的加工企业，质量有保障。

	3）让市场反馈可以及时影响到产品设计侧，快速响应市场变化。

5. 如何保证低价，方法有以下一些：

	1）缩短供应链长度，取消不必要节点，从而节省了中间环节成本，最终体现在产品价格上。

	2）高频次的订货补货和物流配货，甚至可以达到一天两次的频率，保证仓库的高使用率和商品的高流通率，节省了仓储物流成本。

	3）高效智能的IT系统，保证供应链不断货，不堆货。

6. 产品目标市场和客户群的定位很重要。名创优品一开始的市场定位就很准确，18-28岁的年轻时尚人群，所有的产品设计都是围绕着这个客户群，这一群体对时尚的感知，产品的质量也是最敏感的。一旦找到了两者的契合点，产生爆品就水到渠成了。当口碑效应产生后，原有18-28岁这一目标群体也得到了扩充，不乏30-50岁的中年人经常光顾，互联网时代，口碑营销很重要，而对品质和价格的追求是普遍存在的。

7. 实体店铺的选址非常重要。前期的名创优品考虑到成本，没有选择在最繁华的商业街区开店，业绩并不理想。后来选址做了改进，基本都在最繁华的地段，业绩有很大提升。说明实体店铺的选址仍然是影响销售业绩的重中之重。这里要特别说明的是，繁华的商业地段根据消费层次和习惯也有区分，比如南京的中央门附近，属繁华商圈，人流量很大，但是消费层次和目标客户群跟名创优品不符，肯定就没有在寸土寸金的新街口地区效果好。

8. 实体店铺的开店速度很重要。名创优品可以把市场上一般店铺70-90天左右的开店时间缩短到一个月内，最短的时候22天开新店，确实非常不容易。速度保证了资金的利用效率，比竞争对手更灵活，更快抢占先机。而作为投资方的加盟店主也乐于见到这么快的建设速度。互联网时代，速度就是金钱。

9. 加盟商供货和结算机制保证了成功。单靠自建自营，很难保证实体店铺的快速扩张，名创优品能在短短几年的时间内在全球做到几千家店的规模，靠的是众多投资客，加盟商。金钱永不眠，这些流动的资金铸就了这个商业帝国。感叹之余，追问一下为什么这么多加盟商追捧名创优品。主要在于两点：一是供货机制，加盟商只要初始交一笔商品保证金，后续的供货就有保障，而且不需要缴纳订货款，这在最大程度上规避了加盟商的现金流阻塞风险；二是结算机制，灵活的结算周期，最快一个星期就可以结算上个周期的货款，基本上市场上没有这么快的结算周期，加盟商基本是坐着收钱，收回投资的周期非常短，当然喜闻乐见。

10. 一个高效稳定的供应链系统非常重要。供应链是零售企业的命脉所在，实际也是新零售的核心所系，一旦供应链出了问题，基本零售企业难逃灭顶之灾。名创优品选择的供应商都是信誉和生产能力有保障的大厂或者国际企业，充分保证了自身供应链系统的安全。而自身对于供应链系统的高要求，虽然在开始会吓跑一些供应商，但是从另一个角度，这也是一个筛盘，过滤掉三观不合的企业，剩下的都是理念相合，可以长期合作的伙伴。

11. IT系统非常非常重要。叶国富很早就意识到IT系统的重要性，并投入了3000多万元进行企业IT系统建设，可以说，这在零售企业里是不多见的。远见带来暂时的痛苦和压力，自动化系统意味着工作习惯的变更，过去经验的失效，企业文化的重建，这些都会产生阻力。但是当名创优品坚持了下来，走出初期的泥潭，迎来的是广阔的天地。现在如果没有这套高效的系统，人们反而不习惯，这也是某种意思上的进化。如果说一个企业需要护城河保护自己的安全，IT系统绝对是其中之一。

12. 公司文化，人员培训和晋升机制。任何一家企业最终的核心竞争力是人才。通过市场的千锤百炼，名创优品给员工提供了实战机会，多种培训和飞快的晋升空间，这保证了人才从一线里晋升，接地气，了解企业运营情况，认同企业文化。最终，一直有战斗力的团队的业绩会直接体现在销售额里。

13. 这本书里没有说出来的东西：金融能力也很重要。没有大量的资金，是很难把以上事情都做好的，书中没有过多涉及到企业资金流部分，但是我个人推测，叶国富的融资能力应该相当强，直白的说，可以借到钱，能够撬动金融杠杆，这本身就是非常强大的内在优势，也是这个企业的攻城石。

14. 最后，领导者叶国富的个人能力、远见卓识和魅力也相当重要，甚至可以说，是最重要的一点。看完这本书，有这样一种感觉，这就是他一个人的企业。

----------


几点隐忧：

1. 模式被熟知后，竞争对手通过快速模仿和复制，对企业产生的威胁如何应对。
2. 大规模的扩张后，资金链的安全需要保证。人才素质如何保证。
3. 新零售如火如荼，如何拥抱新技术，新变化。
4. 如何将叶国富一个人的企业变成一群人的企业，即使在叶国富离开的时候，也能保证企业的永续经营。
