---
layout: post
title: 平等，才有自由
date: 2018-5-27
categories: blog
tags: 性骚扰 平等 摩根弗里曼
description: 关于性骚扰的一点胡扯
---

当我写下这个标题的时候，我的以下论述有可能会给人带来不适。但同样的，也可能有很多人会在心底为我点赞。

想了想，还是应该表达，因为只有从不同角度来讨论和审视，我们才有可能发现事情的另一个维度。

想法起源于今天看到的一篇微博：

> 
【摩根•弗里曼为性骚扰道歉 终身成就奖或被收回】面对多名女性指认他性骚扰，美国老牌黑人影星摩根•弗里曼24当天发表道歉声明。弗里曼说：“如果有人感到不舒服或没有受到尊重，我向他们道歉。那不是我的本意。”美国影视演员协会今年1月向即将年满81岁的弗里曼颁发终身成就奖，因性骚扰指认，可能收回。
> 

好奇他到底做了什么，于是搜了搜娱乐新闻，发现这个：[八卦点此](http://ent.sina.com.cn/m/f/2018-05-25/doc-ihaysviy3188819.shtml "八卦点此") 

看完后的个人感觉，弗里曼所做的事情虽然有点过分，但是远远谈不上丑闻的级别。比如有女性控诉说，弗里曼盯着她的胸部看，让她觉得被冒犯。我只能说，这也算骚扰的话，CL大哥不是笑死了。

老RED晚节不保，我倒是很高兴，弗里曼在如此高龄还保有对生活的热情和女性的好奇，这一刻，他不再是《肖申克的救赎》里唯唯诺诺的老狱友，而是一个活色生香的人，足以给这无聊的世界加上一点亮色。

说明我其实在心底里，是很怕性骚扰这个概念被滥用，加上公报私仇的目的或者政治正确的要求，演变到相反的一面，成为利益斗争的工具。美国影视演员协会这么快就跳出来冒着打脸的风险把之前授予弗里曼的荣誉收回，动作之迅速也是让人咋舌。

性骚扰一直以来其实是个很难清楚界定的概念，不像性侵害，有着明确的判定标准。比如男人对女人说一个荤段子，握手的时间长一点，在不同的人看来，有着不一样的行为效果，是否能构成骚扰，也是见仁见智。

在远古时代，野蛮人类通过肢体接触和声音、气味等传递性的信息，这是再正常不过的需要，涉及到物种的繁衍和生存。进化发生了，但是这一传统的基因却早已刻在了人类的遗传信息里，只是在现代社会里通过更多样的形式展现。雄性动物需要通过骚扰异性，来确认对方对于自己作为性交对象的接受程度，从另一方面说，雄性也在通过这种方式，来展现自己的魅力和对性的掌控感。更有甚者，一段美好的故事，往往也开始于一次成功的骚扰。

这么说，不是洗白。而是时刻提醒我们，骚扰是人性中的东西，不要上纲上线。

具体到这件事，我更愿意相信弗里曼只是一个抑制不住自己热情，并想通过这种方式展现自己的性魅力并没有衰退的色老头而已，如果硬要上升到很高的道德高度，则动机亦很可疑。真正严重的是男性通过威胁、权力压迫、利益输出等强势手段换取女性性资源的行径，这就不是性骚扰这么简单，已经构成了性压迫和性侵害，也是现在“me too”行动重点控诉的对象。

很多女权主义者对于我的这种看法可能会嗤之以鼻，认为性骚扰虽然比性侵害程度较轻，但是也是道德上极大的污点，需要女性勇敢站出来进行揭发和控诉。我支持对于性侵害事件的打击，但是对于任何事情，必须考虑量变到质变的累积效应，程度的不同，造成的后果肯定是不同的，就像杀人和打人，造成的后果不一样，同样，很多事情不是非黑即白，有灰色地带，对性骚扰的零容忍，本身就带有道德洁癖的特征，更是从一开始就把自己放在了和男性不平等的地位上，需要通过这种非常规方式来找寻社会公平公正。

不禁让我想起三八妇女节。女同事们可以放半天假，而男人们则不仅要正常工作，还常常需要帮女性代班。我一直近乎偏执的认为，这个节日存在的本身，就是对男女平等的嘲弄。因为在男权社会里，专门为女性设置一个节日，除了提醒人们女性作为一个特殊群体的存在并且彰显了男人的权力感和宽容大度外，完全体会不到对女性平等的尊重。什么时候没有这个节日了，才是男女平等真正的开始。

而只有平等，才能带给我们真正的自由，免于迫害和对等谈话的自由。无论对于男人还是女人，都一样。


