---
layout: post
title: 出行平台的便捷与安全性之再考量
date: 2018-10-07
categories: blog
tags: 出行 滴滴 社交 安全
description: 便捷和安全是双刃剑
---

近日，作为国内最大出行平台的滴滴再上风口浪尖。

在空姐案后不到三个月的时间，浙江乐清一个姑娘在打滴滴顺风车的时候出事，酿出奸杀惨案。花季少女，香消玉殒，实在让人唏嘘。作为个案，罪犯自会得到应有的惩罚。那么作为运营出行交通业务的公共平台，滴滴在这起事件中有什么问题呢。

首先我们试着还原一下用户叫车的场景，不管是快车，专车，顺风车，其本质都是滴滴作为公共平台，充当了中介的角色，让一方拥有汽车资源的人通过提供服务给有出行需求的人的方式获取经济利益，并从中抽取一定比例的提成费用。这样一种商业模式优化了资源配置，提高了社会的运行效率，降低了社会整体出行成本，采用这种模式的产品是一个好的产品。但是这个好产品有一个重要的副作用：让两个原本不认识的人暂时性的发生了社交关系，而且是在一种非常特殊的“情境”里 -- 封闭并且具有私密性的车内环境。

其实主打社交关系的产品很多，如微信、陌陌、探探等，一度连支付宝都想沾一点社交的红利，但是当这些产品里的社交关系出现问题的时候，比如陌生人骗财骗色，却很少有人会怪罪到产品本身，原因就在于这些产品只是提供了陌生人社交的渠道，而没有创造线下的封闭情境，所有虚拟的关系在走向现实的时候，必须要在双方可以选择并认可的公共场所，接受公共监督；而滴滴这种由出行需求衍生出来的陌生人社交，则由于发生在封闭的车内环境，并且双方尤其是乘客无法选择司机，就多了几分危险因素。在开放的咖啡馆里约会，和在一个关窗落锁后自成小天地的车里，心里感受是完全不一样的。

不难看出，在这种场景里，除了做好其原本的中介业务外，滴滴还有义务保证以下几点:

1）暂时性将封闭的车内环境变成开放、可追踪的公共空间，就像遍布摄像头的公共环境一样。平台可考虑在接单状态下，强制性地打开车内摄像头，将车内状况跟平台实时联网对接。

2）在发生安全问题的时候，需要有一条便捷的通路可以和公安系统对接，及时将相关信息传输到公安系统。当公安系统将电话打到滴滴客服，得到的回答却是保护用户隐私无法提供资料，无论如何是说不过去的。系统间的对接在技术上早已不是难事，希望通过这次事件，能提升各方的安全意识，大大加快滴滴平台和公安系统对接的进程。

3）对于暂时性的社交关系，在无法保证双方安全的情况下，从产品设计角度，不应做深入社交关系引导的尝试。事件后辞职的滴滴产品经理，最为人诟病的也是这一点，打车平台的安全性是一个固有的问题，但是诱导性的刺激陌生人社交的宣传，有可能为潜在的激情犯罪加上一把油。

说了这么多，似有事后诸葛亮之嫌，在如此恶劣的案件发生前，大众对互联网出行平台的安全性基本处于不关注的状态，而所有的事后补救措施，也是基于个人的悲惨遭遇引起了人们普遍的同理之心，虽然迟了，但是总比永远没有要好。

最近使用滴滴，发现在软件上已经做了不少安全性的提升，如增加紧急联系人，上报路线等等，是个好的开始，但还远远不够。至于那些急着卸载滴滴的人，不知道冲动以后，是不是又装回了软件，或者用了替代性的美团，神州等打车平台。任何新事物的发展都会伴随着问题，一棒子打死也是不正确的，不要忘了在前互联网打车时代，当我们没有选择，只能被出租车宰割的时候，滴滴的出现，就像一股清流，让人看到了出行的美好明天。 而滴滴平台独特的信用和评分机制，并随之而来对司机的约束和激励作用，相比其他平台仍然是非常优秀的存在。

所以，便捷与安全，就像一个硬币的两面，永远是相伴相随而无法单独存在的。更看重哪一点，就一定会以牺牲另一点的方式体现出来，无法调和。因而这最终是一个无解的哲学问题。