---
layout: post
title: 那个不知好歹的谷歌回来了
date: 2018-8-20
categories: blog
tags: 谷歌 百度 创新
description: 就问百度你怕不怕
---

谷歌要重入中国市场，这则消息如重磅炸弹，炸得北大图书馆系毕业的高材生慌了神，赶紧跳出来blabla说了一通豪言壮语。

类似的新闻过段时间就会冒个头，从来没见李同学有很大动静来应对。这从侧面也印证了，此次谷歌回来可能确有其事。结合前段时间双方紧张的贸易关系，谷歌重入中国市场可能得到了中国政府某种程度上的妥协，不过，具体的回归方式还不知道，回归程度也不清楚，为了进入局域网，谷歌自己是否愿意自我阉割， 纳投名状，都是未知数。然而从最近“厉害了，我的国”等强势宣传片的出炉来看，不做阉割想重新进入中国市场基本是不可能的。

撇开这些敏感的东西不谈，光说正常的产品，谷歌如果能回归，对于局域网内人士来说，是极大的福音。每每想到谷歌的好产品如google map，google code，google docs而不能用，就实在让人沮丧。国内的替代品无论在功能、质量和性能上都差得太远。 

不过站在百度的角度，再怎么不济和心虚，总要拉虎皮扯大旗的吼上两嗓子，能不能打得过是一回事，气势上不能先输了，嘴上更是要讨得便宜，没见武侠小说里所谓的名门正派不管武功多烂，见到了明教黑木崖的人，总是这个套路“尔等魔教妖孽，作恶多端，人人得而诛之，今天我就替天行道，为江湖除害，纳命来。。。”

作为号称中文搜索天下第一的百度，在市场上的占有率还是可观的，记得在谷歌退出中国市场前，普罗大众有很多百度的拥趸，只有技术宅等小众人群对谷歌的追随是不离不弃的。而经历了竞价排名、无良营销广告等风风雨雨后，百度能否在谷歌回归的这个敏感事件节点，自信满满的说一句“来吧，谷歌，让我再赢你一次”，别人不知道怎样，反正我是唱衰的那一边。

最近读了《重新定义公司：google是如何运营的》这本书，感叹google是一家真正具有创新精神和互联网基因的公司。她的成功绝不是偶然的。

1）一切的比拼到最后都是价值观的比拼。“Don't be evil"，谷歌正是始终恪守这条规则，保证了公司运作信息的透明化，即使有时候面临偏离轨道的危险，也可以及时自我纠偏。相传当年谷歌就是因为不愿意侵入部分敏感gmail邮箱，招致了大规模有组织的黑客攻击，最后决定退出中国市场。

2）创新从来不靠设立一个“首席创新官”这样的职位，然后通过喊口号，宣传，灌输思想就能实现。首先公司的CEO或者最高领导天然就必须是创新的直接领导者，这样的职责不能予以旁人，才能保证用于创新的资源可以适当的安排。其次创新最关键的地方是营造好的环境和空间，让所有的创新思想和实践以“创新的物竞天择”的方式自我演进，通俗地说，就是允许失败。

3）产品创新在组织资源上必须予以保证，谷歌允许员工花费20%的时间在自己感兴趣的项目上，并且任何人不得干涉，同时对于公司内部的项目，在资源投入上也保持70:20:10的比例，70指主流业务相关的项目，如搜索，20指创新项目，投入很可能打水漂，10指难度极高，但是对未来会产生巨大影响的项目，如自动驾驶，无线热气球宽带项目等。多年来，这种模式实际运行效果非常的好，很多现在不能人们依赖的功能就是来自于“不务正业”的那20%时间，比如即时搜索（不用输入完全的搜索词并敲下回车键，搜索结果就展现出来了）。

4）等级制度不再最有生产力，尤其在新兴互联网、软件领域，组织结构渐渐被拉平，原来越像纺锤形架构，领导层和纯支撑型人员数量极少，大部分为公司产生价值的人员，包括工程技术人员，产品人员，市场人员，销售人员等集中在纺锤的中间，是最庞大的中坚力量。谷歌的具体实践与此类似，是一种442结构，即4产品工程人员，4市场销售业务人员，2高层领导和纯支撑人员。这种结构不表示汇报层级的消失，而是指在岗位属性上的划分。

5）人员招聘是公司发展的重中之重，是高管们必须重视的工作。找到匹配合适的人才是极其难得的事情，通过高层级招聘委员会对每一个候选者的多次详细评估，谷歌真正做到了宁缺毋滥，如果没有合适的人，就把岗位空着也不凑合着找备胎。长期的经验表明，当招入一个不匹配者进来后，后续要去除这个人的影响将是非常麻烦的事情。

6）用户的体验是价值观中最重要的事情，大于合作伙伴的利益（比如广告商），大于公司的盈利。当有冲突产生的时候，保证良好的用户体验是一直以来的最高原则。

百度同学，不如把自己的实际情况和谷歌这“魔教”势力真正地对比一下，看看现在还能自信满满地说出“让我们再赢一次”的话吗？